Well Hello everyone.
Bien bonjour tout le monde.
Today we'll tackle a lesson
Aujourd'hui, nous allons aborder une leçon
which is an excellent presentation
qui est une excellente présentation
of the bipolar transistor use.
de l'utilisation du transistor bipolaire.
We will study the steady supplies.
Nous allons étudier les alimentations stabilisées.
We will not go through all the techniques
Nous n'allons pas parcourir l'ensemble des techniques
that allow us to make a regulated power supply,
qui nous permettent de faire une alimentation stabilisée,
we will settle with what we call
nous allons nous contenter de ce qu'on appelle
the series control supply.
l'alimentation à régulation série.
So this is an example where we will use a single transistor
Donc c'est un exemple dans lequel on va utiliser un simple transistor
to regulate a non regulated voltage ,
pour réguler une tension qui n'est pas régulée,
we'll see what it is
on va voir ce que c'est
and get from it an ideal voltage source
et sortir de là une source de tension idéale
with a current limitation
avec une limitation de courant
and we will see the implementation details
et nous allons voir jusqu'au détail
of this kind of supply.
de l'implémentation de ce genre d'alimentation.
A controlled  DC series power supply
Une alimentation à régulateur continu série
is generally one of the mostly used circuits.
est généralement un des circuits qui est le plus utilisé.
You know very well that we have
Vous savez très bien que nous avons
a sinusoidal supply type provided by the sector,
une alimentation de type sinusoïdal qui est fournie par le secteur,
that starts from an electrical outlet,
que partant d'une prise électrique,
we have this sinusoidal voltage level
nous avons ce niveau de tension sinusoïdale
of the order of 130 V,
de l'ordre de grandeur de 130 V,
with a transformer we get to reduce tension,
avec un transformateur on arrive à baisser la tension,
then we use a diode bridge
après on utilise un pont à diode
whose objective is to make a full-wave rectification.
dont l'objectif est de faire un redressement double alternance.
So we seek with this with this 4 diode circuit
Donc nous cherchons avec ce genre de circuit à 4 diodes
the absolute value of a sinusoidal voltage.
la valeur absolue d'une tension sinusoïdale.
In other words,
En d'autres termes,
the sinusoidal voltage that appears at the entrance
la tension sinusoïdale qui apparaît à l'entrée
is found on the other side entirely positive,
se retrouve de l'autre côté entièrement positive,
the negative part of the sinusoidal voltage appears rectified.
la partie négative de la tension sinusoïdale se retrouve redressée.
Then we put a filter
Ensuite nous mettons un filtre
based on a capacitance
basé sur une capacité
and this capacitance is intended to
et cette capacité a pour but
to charge itself through the sinusoidal voltage
de se charger par la tension sinusoïdale
and then after discharge from the other side
et puis après se décharger de l'autre côté
in what is called the charge,
dans ce qu'on appelle la charge,
if the charge on this side is the part where the user
si la charge de ce côté c'est la partie où l'utilisateur
plugs his electronic devices
branche ses appareils électroniques
like you have a computer
de style vous avez un ordinateur
that you want power with DC
que vous voulez alimenter par une tension continue
or you have a radio or you have any electronic device
ou vous avez une radio ou vous avez n'importe quel appareil électronique
which receives a DC voltage.
qui reçoit une tension continue.
From that side we have what is typical
De ce côté-là nous avons ce qui est typique
with a voltage that is rectified and filtered
d'une tension qui est redressée et filtrée
what we call this voltage corresponding to a portion
ce qu'on appelle cette tension qui correspond à une partie
of the end of the exponential that appears here
le bout de l'exponentielle qui apparaît ici
after a discharge of the capacitor through the regulator
après une décharge de la capacité à travers le régulateur
to provide power to the charge
pour fournir la puissance à la charge
and we have this residual ripple
et nous avons cette ondulation résiduelle
so the value of this ripple
dont la valeur de cette ondulation
depends heavily on the current we draw from the other side
dépend fortement du courant que nous soutirons de l'autre côté.
So if you want to regulate this tension,
Donc si vous voulez réguler cette tension,
this is the non-regulated voltage,
ça c'est la tension non-régulée,
this is what we known at the exit of this kind of circuit,
c'est ce qu'on connaît à la sortie de ce genre de circuit,
we put a voltage regulator
nous mettons un régulateur de tension
and the voltage regulator should receive the unregulated voltage in blue
et le régulateur de tension devrait recevoir la tension en bleu non-régulée
and give us a continues voltage
et nous donner une tension tout à fait continue
and behave as an ideal voltage source that side.
et se comporter comme une source de tension idéale de ce côté-là.
The DC voltage at the output,
La tension continue à la sortie,
it is always and necessarily
elle est toujours et obligatoirement
lower than that at the input.
inférieure à celle qui est à l'entrée.
So our regulator
Donc, notre régulateur
is seen with a non-regulated voltage which is the blue voltage
se voit avec une tension non-régulée qui est la tension bleue
and the voltage in red that is a DC voltage at the output
et la tension qui est en rouge qui est une tension continue à la sortie
and the difference between the two
et que la différence entre les 2
is the voltage which is between the input and the regulator output
c'est la tension qui se retrouve entre l'entrée et la sortie de régulateur
the subject of our lesson today
le sujet de notre leçon d'aujourd'hui
which we will put in an electronic function
qu'on va mettre dedans une fonction électronique
which transforms this tension like this
qui transforme cette tension comme ceci
in a perfectly DC voltage
en une tension parfaitement continue
and provides power to the charge.
et qui fournit le courant nécessaire à la charge.
So the difference
Donc la différence
of the tension is fully embedded in that block one.
de la tension est prise entièrement dans ce bloc-là.
So we absolutely understand
Donc on comprend tout à fait
that there will be current entering here
qu'il va y avoir un courant qui entre ici,
this current then provides
ce courant-là fournit
a current which goes through the regulator
un courant qui passe dans le régulateur
and the current will come out the other side
et le courant va sortir de l'autre côté
and it will be the power we use in the load.
et ça va être le courant que nous utilisons dans la charge.
Here the voltage is unregulated,
Ici la tension est non-régulée,
Here the voltage is regulated,
ici la tension est régulée,
and the current is approximately
et le courant il est à peu près
if we neglect the necessary consumption
si on néglige la consommation nécessaire
in the controller to operate
dans le régulateur pour le faire fonctionner
and although this current is the scepter height of greatness
et bien ce courant est ce sceptre hauteur de grandeur
of what comes out of the other side.
de ce qui sort de l'autre côté.
Against by the difference of the voltage
Par contre la différence de la tension
must depend on the arrow, that means we see it
doit dépendre de cette flèche, c'est à dire on la voit
when the voltage goes through a maximum here,
quand la tension passe par un maximum ici,
we have this quantity which increases
on a cette quantité qui augmente
otherwise when it passes through a minimum,
sinon quand on passe par un minimum,
we have this quantity becoming lower,
on a cette quantité qui devient plus faible,
it does not prevent that all this amount of voltage variation
il n'empêche que toute cette quantité de variation de tension
is supported by our regulator.
est prise en charge par notre régulateur.
So the more this difference is high,
Donc plus cette différence est élevée,
more is high power is dissipated inside
plus c'est élevée la puissance qui est dissipée dedans.
What he will have within it?
Qu'est-ce qu'il va avoir à l'intérieur de ceci ?
So we said the difference between this voltage,
Donc on a dit la différence entre cette tension,
I call V1NR,
je l'appelle V1NR,
NR is for non-regulated
NR c'est pour non-régulé
and the voltage V Out,
et la tension V Out,
V Out is DC voltage red to exit
V Out c'est la tension DC en rouge à la sortie
and drop this difference by the controller.
et chutée cette différence par le régulateur.
Well it will be between the two,
Et bien ce qui va se trouver entre les 2,
it is a simple transistor.
c'est un simple transistor.
We will enjoy
Nous allons profiter
the characteristic of the transistor,
de la caractéristique du transistor,
the one that now you know very well
celui que maintenant vous le connaissez très bien
for as to regulate the current flowing in this transistor,
pour que on régule le courant qui passe dans ce transistor,
it is taken from a non-regulated voltage,
il est pris depuis une tension non-régulée,
It is returned to the regulated voltage
il est renvoyé vers la tension régulée
and the voltage difference is made by this characteristic we saw
et la différence de tension est prise par cette caractéristique qu'on a vu
This tension is all the time changing
que cette tension est tout le temps en train de changer
between the node and then knot and we know that a transistor
entre ce nœud et ce nœud-là et on sait qu'un transistor
it is capable of passing current more or less the same
il est capable de faire passer le courant plus ou moins la même chose
if it regulates the current or the base-transmitter voltage
si on régule le courant ou la tension base-émetteur
and the voltage between collector-transmitter
et la tension entre collecteur-émetteur
is not intended to affect its behavior in this transistor
n'est pas sensée affecter son comportement à ce transistor
because the UCE output voltage,
parce que la tension UCE à la sortie,
once we regulate from the base
une fois qu'on a régulé depuis la base
keeps the same current in the same component
garde le même courant dans le même composant
without being affected by the voltage variation.
sans pour autant soit affectée par la variation de la tension.
This characteristic, we will use it to achieve
Cette caractéristique, nous allons l'utiliser pour réaliser
what called the series regulator
ce qu'on appelle le régulateur série
because the transistor which is connected in series
car le transistor qui se trouve en série
between the non-regulated voltage and the non-regulated voltage
entre la tension non-régulée et la tension non-régulée
manages the current flowing from the source that is
gère le courant qui passe depuis la source qui est là
and the output which is here.
et la sortie qui est ici.
So I pay your attention that the input of this circuit
Alors j'attire votre attention que l'entrée de ce circuit
it is here the output is here.
c'est ici, la sortie est là.
So we enter a voltage, it outputs a voltage
Donc on entre une tension, on sort une tension
and is used a circuit inside
et on utilise un circuit dedans
that I'll go through step by step
que je vais décortiquer étapes par étapes
but before going further to see it,
mais avant d'aller plus loin pour le voir,
we find that there is this famous transistor called ballast
nous constatons qu'il y a ce fameux transistor qu'on appelle le ballast
it is called in English the bypass,
qu'on l'appelle en anglais le bypass,
it is called the series transistor or the voltage regulator
on l'appelle le transistor série ou le régulateur de tension
which is controlled by a counter reaction loop
qui est contrôlé par une boucle de contre-réaction
made with an operational amplifier and a feedback against.
fait avec un amplificateur opérationnel et une contre-réaction.
And we use a reference voltage
Et nous utilisons une référence de tension
that we generate inside
que nous générons à l'intérieur
for that voltage then by this setup against feedback
pour que cette tension-là par ce montage de contre-réaction
allow us to guarantee that the voltage V Out is a DC voltage
nous permet de garantir que la tension V Out est une tension continue
proportional to the reference voltage
proportionnelle à la référence de tension
multiplied by a gain that we will study now.
multipliée par un certain gain que nous allons étudier tout de suite.
Let's go through the series transistor,
Partons par le transistor série,
the one who is between the input and the output,
celui qui est entre l'entrée et la sortie,
I repeat my explanation,
je répète mon explication,
if the current that enters here
si le courant qui entre ici
is found at the output,
se retrouve à la sortie,
the current we take comes from a non-regulated source,
le courant que nous prenons vient d'une source non-régulée,
as in the example I have shown,
en l'occurrence dans l'exemple que j'ai montré,
this is nothing but the power of 220 V
ceci n'est rien d'autre que l'alimentation de 220 V
followed by a rectifier followed by a filter,
suivi par un redresseur, suivi par un filtre,
and we take the current inside there
et on prend le courant là-dedans
and here is a resistance which is often variable
et là ça c'est une résistance qui est souvent variable
because it about charge,
parce qu'il s'agit d'une charge,
this charge here could be a computer, may be a radio
cette charge-là pourrait être un ordinateur, pourrait être une radio
or whatever you want to plug in that side,
ou ce que vous voulez brancher de ce côté,
so this is a radio,
donc ceci c'est une radio,
it depends on the power you use to the output
ça dépend de la puissance que vous utilisez à la sortie
This means that this current,
ce qui veut dire que ce courant-là,
it is all the time being modified.
il est tout le temps en train d'être modifié.
What we wish,
Ce que nous souhaitons nous,
is that this voltage here be absolutely stable, constant,
c'est que cette tension-là soit absolument stable, constante,
regardless of the variation in current
indépendamment de la variation du courant
therefore regardless of the nature of the load.
donc indépendamment de la nature de la charge.
I forgot to say
J'ai oublié de dire aussi
this charge here appears as a resistance,
que cette charge ici apparaît comme étant  une résistance,
we'll talk all the time of resistance
nous allons tout le temps parler d'une résistance
but it could be an inductive, capacitive
mais ça aurait pu être une charge inductive, capacitive
or any complex charge which is the case
ou une charge complexe quelconque qui est le cas
today of our devices that we connect.
aujourd'hui de nos appareils que nous branchons.
Now I will now take my transistor
Je vais prendre maintenant mon transistor
and add on it the famous operational amplifier
et lui ajouter le fameux amplificateur opérationnel
that we call the error amplifier.
que nous appelons l'amplificateur d'erreurs.
It uses the name error amplifier because it has a role,
Il utilise le nom amplificateur d'erreurs parce qu'il a un rôle,
that role is to read the tension here
ce rôle-là c'est de lire la tension ici,
watch well what I will do,
regardez bien ce que je vais faire,
I'll take my operational amplifier,
je vais prendre mon amplificateur opérationnel,
connect a reference voltage,
brancher une référence de tension,
so if this is really an ideal operational amplifier,
donc si c'est vraiment un amplificateur opérationnel idéal,
This current here is null
ce courant-là c'est un courant qui est nul.
so we're not going to take power from in here,
Don on ne va pas prendre de courant là-dedans,
so that it is a reference voltage.
donc ça il s'agit d'une référence de tension.
We will learn to realise a voltage references
Nous allons apprendre à réaliser des références de tension
in the following video, we'll see what's inside
dans la vidéo qui suit, nous allons voir ce qu'il y a là-dedans.
Now from this side, we'll read this tension,
Maintenant de ce côté-là, nous allons lire cette tension,
divide it with a divisor
la diviser avec un diviseur
and return it back and compare all the time in this reference
et la renvoyer et la comparer tout le temps à cette référence
hence the name error amplifier
d'où le nom amplificateur d'erreurs
because it is all the time trying to regulate
parce qu'il est tout le temps en train de réguler
for these two voltages become the same,
pour que ces 2 tensions soient les mêmes,
which is the role of an amplifier
ce qui est le rôle d'un amplificateur
to stay in the linear area.
pour rester dans la zone linéaire.
So it amplifies or it is sensitive,
Donc il amplifie ou il est sensible,
it variations what happens
il modifie ce qui se passe
to regulate the current in transistor
pour réguler le courant dans ce transistor
and keep constant voltage at the exit
et garder la tension constante à la sortie
thanks to its very high gain
grâce à son gain très élevé
and the capacity to regulate the two voltages at the same value.
et cette capacité de réguler les 2 tensions à la même valeur.
Let's see how we will read it. So here
Voyons voir comment on va lire ça. Donc ici,
I'll take here a resistive divisor
je vais prendre ici un diviseur résistif
and I will use the voltage V Out
et je vais utiliser la tension V Out
that I divided by a report
que je divise par un rapport
and then I compare to this reference voltage
et que je compare à cette tension de référence
and that, it will give me what I call
et ça, ça va me donner ce que j'appelle
the DC voltage regulator
le régulateur de tension continue
as we just defined.
telle qu'on vient de le définir.
The power element is this,
L'élément de puissance est ceci,
it's the one that absorbs more
c'est celui qui absorbe le plus
and increased the value of current.
et qui fait passer le courant de grande valeur.
There was very little current flowing
Là, on a très peu de courant qui passe
and generally we power our operational amplifier
et généralement nous alimentons notre amplificateur opérationnel
with a tension which comes from this non-regulated voltage
avec une tension qui vient de cette tension non-régulée
and our amp is powered by the unregulated part
et notre ampli est alimentée par la partie non-régulée
and that have the mass here
et qui a la masse ici
and this voltage V Out,
et cette tension V Out,
it is compared with the reference voltage
elle est comparée à la tension de référence
through the counter reaction.
à travers la contre réaction.
I take something that probably you know.
Je reprends quelque chose que probablement vous le connaissez.
I'll draw something here,
Je vais dessiner une chose ici,
if I take a normal operational amplifier,
si je prends un amplificateur opérationnel normal,
I make it a reaction against,
je lui fais une contre-réaction
and I add a stable voltage source
et j'ajoute une source de tension stable
that I call V ref, a reference voltage,
que j'appelle V réf, une référence de tension,
and I look at the voltage that appears here
et je regarde la tension qui apparaît ici
compared to the tension that I put there and 2 resistors
par rapport à la tension que je mets là et 2 résistances,
one of the resistors I call it R1, the other resistor R2
une des résistances je l'appelle R1, l'autre résistance R2
and that is the voltage V out.
et ça c'est la tension V Out.
I can easily write this voltage according to V ref.
Je peux très bien écrire cette tension en fonction de V réf.
Say V Out
Disons que V Out
equal  to 1 plus the ratio of the R1 on R2 resistance ,
égal à 1 plus le rapport de résistance R1 sur R2,
all that multiplies V ref.
le tout qui multiplie V réf.
That we know this basic instalation
Ça nous le connaissons ce montage de base
a non-inverting amplifier
d'un amplificateur non-inverseur
which gives us this kind of characteristics.
qui nous donne ce genre de caractéristiques.
There I took this amp and I put behind a push-pull setup
Là j'ai pris cet ampli et j'ai mis derrière un montage push-pull,
So I inserted here a push-pull installation
donc j'ai inséré ici un montage push-pull
and this push-pull installation is designed to have a gain equal to 1.
et ce montage push-pull a pour but d'avoir un gain égal à 1.
It takes the tension here
Il prend la tension ici,
and brings it back to its output multiplied by 1
il la ramène à sa sortie multiplié par 1
and it is capable of being supply
et il est capable d'être alimenté
by an external supply what we see here,
par une alimentation externe ce qu'on voit ici,
So it picks it from the non-regulated voltage
donc il vient chercher depuis la tension non-régulée
and the non-regulated voltage allows it to provide a current
et cette tension non-régulée lui permet de fournir un courant
and the charge connects here,
et la charge elle vient se connecter-là,
So here is the RL.
donc la RL elle est ici.
If that's RL,
Si c'est ça RL,
we understood that the push-pull level which has a gain 1,
on a compris que l'étage push-pull qui a un gain 1,
we can well imagine that it is part of the amp,
on peut très bien imaginer qu'il fait partie de l'ampli,
it is simply a power level and that he was carried with 2 floors.
c'est simplement un étage de puissance et qu'on l'a réalisé avec 2 étages.
First, let's ask the question,
D'abord, posons-nous la question,
do we need a push-pull?
est-ce qu'on a besoin d'un push-pull ?
When do we use the push-pull?
Quand est-ce qu'on utilise le push-pull ?
It is used when there is a current that can enter
On l'utilise quand on a un courant qui peut entrer
and a current that can come out from our amplification level.
et un courant qui peut sortir depuis notre étage d'amplification.
In our case here, we need
Dans notre cas ici, on a besoin
a supply voltage positive all the time V Out
d'une tension d'alimentation tout le temps positive V Out
or all the time negative
ou tout le temps négative,
therefore a transistor is enough.
donc un transistor suffit.
So I can transfer
Donc je peux virer
in the case where the current must pass through the load in that direction
dans le cas où le courant doit passer dans la charge dans ce sens-là
having a positive voltage V out all the time,
en ayant une tension V Out positive tout le temps,
I can turn the transistor which is here
je peux virer le transistor qui est ici
what I'm going to do right now.
ce que je vais faire tout de suite.
So through our scheme
Donc en passant à notre schéma
we just saw and I draw differently,
qu'on vient de voir et que je dessine différemment ,
we will see that the common manifold instalation output
nous verrons que le montage collecteur commun de sortie
has a unique role: to be a voltage follower,
a un rôle unique : être suiveur en tension,
allows me to do against a feedback
me permet de faire une contre-réaction
between the output and the input of my amp.
entre la sortie et l'entrée de mon ampli.
The amplifier achieves a voltage gain that will be infinite,
L'ampli réalise un gain en tension qui va être infini,
this one gives me a voltage gain equal to 1,
celui-là me donne un gain en tension égal à 1,
2 realize an instalation
les 2 réalisent un montage
with amplifier and a feedback against
à amplificateur et une contre-réaction
which taking this tension there,
qui prend cette tension-là,
multiplied by the resistance ratio R1 / R2 + 1,
la multiplie par le rapport de résistance R1 / R2 + 1,
returns it to the exit
la renvoie à la sortie
and that is the DC voltage regulator series
et ça c'est le régulateur de tension continue série
that we have presented
que nous venons de présenter
which is nothing else like classic diagram
qui n'est rien d'autre comme schéma classique
of which a transistor
dont un transistor fait
the interface between the non-regulated voltage
l'interface entre la tension non-régulée
and the regulated voltage at the output.
et la tension régulée à la sortie.
So this is not rocket science as a type of circuit
Donc ce n'est pas sorcier comme type de circuit
for someone who knows a little bit of electronics,
pour quelqu'un qui connaît un tout petit peu d'électronique,
he sees what the amplifier is used for
il voit à quoi ça sert un amplificateur
to maintain a constant voltage
pour maintenir une tension constante
and each changing of this voltage
et chaque modification de cette tension
has an effect on the output
a un effet sur la sortie
and we do the counter-reaction on the output.
et nous faisons la contre-réaction sur la sortie.
Now if you look at this pattern here,
Maintenant si vous regardez ce schéma-là,
I will go to the implementation of our
je  vais aller vers l'implémentation de notre
operational amplifier,
amplificateur opérationnel,
what there is inside here and what there is inside there
qu'est-ce qu'il y a là-dedans et qu'est-ce qu'il y a là-dedans
and that is what we will study.
et c'est ce qu'on va étudier.
That's the basic component,
Ça c'est le composant de base,
this is the series transistor
c'est le transistor série
and this is the component that I have to make as well as this
et ça c'est le composant que je dois réaliser ainsi que ceci
and it will be
et ça va être la suite
what we'll study next in the videos that follow.
de ce que nous allons étudier à travers ces vidéos qui se suivent.
When you make a voltage regulator,
Quand tu fais un régulateur de tension,
I would like to regulate an output voltage
j'aimerais bien réguler une tension de sortie
so I'm achieve by a voltage regulator
donc je suis en train de réaliser par un régulateur de tension
an ideal voltage source
une source de tension idéale
So is this what I'm doing.
donc c'est ceci que je suis en train de faire.
I want to make a voltage source
Je veux faire une source de tension
whose resistance series is very low.
dont la résistance série est très faible.
So that is the voltage source
Donc ça c'est la source de tension
V Out I would like to have here
V Out que je voudrais avoir ici
and I would like this series resistance
et je voudrais que cette résistance série
to be very very low and I get it by
soit très très faible que j'obtiens par
a very high gain counter-reaction amplifier.
un amplificateur contre-réactionné à très très grand gain.
Therefore for this voltage to be the same as the latter,
Donc pour que cette tension soit la même que celle-ci,
it must be almost zero,
celle-ci elle doit être quasi-nulle,
so I put it this way:
donc je l'exprime de cette manière :
I say I can draw a current I Out
je dis je peux tirer un courant I Out
and even if this current I delta Out becomes variable,
et même si ce courant delta I Out devient variable,
it should have very little effect on V Out
il devrait avoir très peu d'effet sur V Out
and that, that brings me to the effect of a variation in load
et ça, ça m'amène à parler de l'effet d'une variation de la charge
Because my charge is something that would come to hook up.
parce que ma charge c'est quelque chose qui viendrait se brancher-là.
This is your charge,
Ça c'est votre charge à vous,
this is what we just realized within our circuit.
ça c'est ce qu'on vient de réaliser à l'intérieur de notre circuit.
And we hope that when the resistance variations,
Et nous souhaitons que quand cette résistance change,
therefore it impacts the variation of this current,
donc elle impacte la variation de sur ce courant,
I would like this delta V Out being the lowest possible
je voudrais que ce delta V Out soit la plus faible possible
and that in reality it is the output impedance of this level there.
et ça en réalité c'est l'impédance de sortie de cet étage-là.
So we always try to minimize the output impedance
Donc nous cherchons toujours à minimiser cette impédance de sortie
and as you have seen that it about a mounting
et comme vous avez vu qu'il s'agit d'un montage
when I go out on the transmitter to my transistor,
où je sors sur l'émetteur de mon transistor,
So this is the lowest impedance that I can see
donc c'est l'impédance la plus faible que je puisse voir
for a transistor that I would see on R Out.
pour un transistor que je verrais sur R Out.
now on R Out, there are other effects.
Maintenant sur R Out, il y a d'autres effets.
There is the effect of the non-regulated voltage,
Il y a l'effet de la tension non-régulée,
Remember that your supply or your regulator,
n'oubliez pas que votre alimentation ou votre régulateur,
it is powered by the non-regulated voltage.
il est alimenté par la tension non-régulée.
We hope that this non-regulated voltage
Nous souhaitons que cette tension non-régulée
has very little effect on the variation of output,
ait très très peu d'effet sur la variation de sortie,
So that brings us back to see
donc ça nous ramène à voir
the quality of our reference voltage
la qualité de notre tension de référence
multiplied by the gain of our amplifier
multipliée par le gain de notre amplificateur
and of course the amplifier should have a very good PSRR,
et bien sûr l'amplificateur devrait posséder un très très bon PSRR,
it is to said a Power Supply Rejection Ratio
c'est à dire un Power Supply Rejection Ratio
which is very well done
qui soit très très bien fait
to does not pass
pour que il ne transite pas
from the disturbance of the unregulated supply
de la perturbation de l'alimentation non-régulée
to the voltage which must be specific to the output.
vers la tension qui doit être propre à la sortie.
And finally we also want V Out
Et pour finir nous souhaitons aussi que V Out
to be independent of the temperature variation
soit indépendant de la variation de la température
and this often comes from the quality of V ref,
et ceci viendrait souvent de la qualité de V réf,
the reference,
la référence,
if V ref has a temperature effect, we will see the exit.
si V réf a un effet de température, nous verrons à la sortie.
So when we call a voltage regulator,
Donc quand on qualifie un régulateur de tension,
we look V out, V out, V out,
nous regardons V out, V out, V out,
we look at the facts
nous regardons les faits
of the current from the output V Out,
du courant de la sortie sur V Out,
the effect of the non-stabilized voltage
l'effet de la tension non-stabilisée
which should become stabilize acording with V Out
qui devrait devenir stabiliser par rapport à V Out
and we look at the effect of temperature on V Out
et nous regardons l'effet de la température sur V Out
and it gives us the 3 parameters that we call
et ça nous donne les 3 paramètres que nous appelons
the effect of the variation of the charge,
l'effet de la variation de la charge,
the effect of a variation of the input voltage,
l'effet d'une variation de la tension d'entrée,
and the effect of a temperature variation.
et l'effet d'une variation de la température.
These are very important settings
Ce sont des paramètres très importants
whenwe receive a stabilized power supply.
quand on conçoit une alimentation stabilisée.
Well there is another parameter that will appear.
Et bien il y a un autre paramètre qui va apparaître.
If you take your transistor
Si vous prenez votre transistor
just say it's a power component,
vient de dire que c'est un composant de puissance,
so it's a transistor designed
donc c'est un transistor conçu
to see a variation in voltage
pour voir une variation de tension
and it is traversed by a current
et il est parcouru par un courant
and we know that the power that runs through it,
et nous savons que la puissance qui le parcourt,
is UCE that multiplies I out.
c'est UCE qui multiplie I Out.
So this is the variation ...
Donc c'est la variation de ...
the variation of the voltage or it is rather UCE
la variation de la tension ou c'est plutôt UCE,
which quantity of tension it is between here and there
quelle quantité de tension il a entre là et là
and what is the current flowing through it?
et quel est le courant qui le traverse ?
Well it will give us the power dissipated in this component.
Et bien ça va nous donner la puissance dissipée dans ce composant.
If you go from a non-regulated voltage
Si vous partez d'une tension non-régulée
and you move towards a V Out voltage,
et vous tendez vers une tension V Out,
the less this voltage is high,
moins cette tension est élevée,
so this is V1NR minus V Out,
donc ça c'est V1NR moins V Out,
less this voltage is high, it is the UCE of the transistor,
c'est le UCE du transistor,
less is the power dissipated in the transistor.
moins est la puissance dissipée dans le transistor.
So we try to make power
Donc on cherche à faire des alimentations
where this tension is quite close to it,
où cette tension est assez proche de celle-ci,
of course the ideal is 0,
l'idéale bien sûr c'est 0,
if you have 0 that is mean there, there is no power
si vous avez 0 c'est à dire là, il n'y a pas de puissance
and we talk about LDO type series regulator
et nous parlons de régulateur série de type LDO
or in English Low Drop Out voltage.
ou en anglais Low Drop Out voltage.
So when you make a voltage where the regulator is extremely close
Donc quand on fait un régulateur où cette tension est extrêmement proche
de celle-ci qui dissipe très très peu qui a un excellent rendement,
de celle-ci qui dissipe très très peu qui a un excellent rendement,
it means we managed to have very little voltage variation
ça signifie on a réussi à avoir très peu de variation de tension
between the collector and the transmitter of this transistor.
entre le collecteur et l'émetteur de notre transistor.
Now what happens
Maintenant qu'est-ce qui se passe
if someone comes to the output of a voltage source
si quelqu'un vient à la sortie d'une source de tension
and creates a short circuit?
et il crée un court-circuit ?
So he takes this resistance,
Donc il prend cette résistance,
it puts such a low resistance it is 0,
il met une résistance tellement faible qu'elle vaut 0,
So it creates a short circuit between this and that.
donc il crée un court-circuit entre ça et ça.
And if you create a short circuit,
Et si vous créez un court-circuit,
the V1NR voltage compared to V Out,
la tension V1NR par rapport à V Out,
I will give you an example,
je vais donner un exemple,
you have 12 V unregulated
vous avez 12 V non-régulée
and you are looking to have 8V regulated ,
et vous cherchez à avoir 8 V régulée,
therefore the difference between the two is of the order of 4 V
donc la différence entre les 2 c'est de l'ordre de 4 V
and why that V Out instead it being 8V it becomes 0?
et que ce passe-t-il que ce V Out au lieu que ça soit 8 V devient 0 ?
The 12 V appear here,
Les 12 V apparaissent ici,
therefore we has a whole V1NR voltage of about 12 V on average value
donc on a toute une tension V1NR de l'ordre de 12 V en valeur moyenne
which appears across my transistor instead of 4 V.
qui apparaît aux bornes de mon transistor au lieu d'avoir 4 V.
So this is the power dissipated in my transistor will be excessive
Donc c'est la puissance dissipée dans mon transistor va être excessive
because it's instead of 4 x I out,
parce que c'est au lieu d'avoir 4 x I out,
I end up with 12 x I out.
je me trouve avec le 12 x I out.
So suddenly, I have a lot of power
Donc tout d'un coup, j'ai pas mal de puissance
and that we can not tolerate it.
et ça nous ne pouvons pas le tolérer.
So what we need to do is to limit this current
Donc ce que nous devons faire, c'est de limiter ce courant
and have a current I called Max Out
et avoir un courant qu'on appelle I Out max
to limit the current at the output
pour limiter le courant à la sortie
and it is an integral part
et ça fait partie intégrante
of the embodiment of a voltage regulator
de la réalisation d'un régulateur de tension
because it is with this maximum current
parce que c'est avec ce courant maximum
that we know what is the power dissipated
que nous savons quelle est la puissance dissipée
and we choose the transistor
et nous choisissons le transistor
according to the dissipated power in our ...
en fonction de la puissance dissipée dans notre...
in our transistor and depending on this current I out max.
dans notre transistor et en fonction de ce courant I Out max.
Before watching this and see how are we going to limit it,
Avant de regarder ça et de voir comment est-ce qu'on va limiter ça,
I'll take you gradually into the internal structure
je vais vous amener petit à petit dans la structure interne
of my series regulator.
de mon régulateur série.
It must be said, there is the output transistor,
Il convient de dire, il y a le transistor de sortie,
there will have after a limitation,
il va y avoir après une limitation,
there the amplifier, there is the against-reaction,
il y a l'amplificateur, il y a la contre-réaction,
there is the reference voltage.
il y a la référence de tension.
Just take an example of a very simple amplifier,
Je viens de prendre un exemple d'un amplificateur très simple,
is the famous differential pair with active load
c'est le fameux paire différentielle avec une charge active
and as you have just learned in previous lessons,
et comme vous venez d'apprendre dans les leçons précédentes,
is that it is a theoretical gain
c'est que c'est un gain qui théoriquement
if that resistance is very high,
si cette résistance est très élevée,
we find ourselves with a gain
nous nous trouvons avec un gain
extremely high, I do not speak of the burden of that side there,
extrêmement élevé , je ne parle pas de la charge qui est de ce côté-là,
So I'll find myself with a GN times the impedance,
donc je vais me trouver avec un GN fois l'impédance,
if it is infinite and good, it's would be an infinite gain.
si c'est infini et bien ça serait un gain infini.
So if we start with a simple structure
Donc si nous partons avec une structure simple
of our amplifier which is foolishly
de notre amplificateur qui est bêtement
the perdiff with active load
la perdiff avec charge active
and we put a resistive divisor here
et nous mettons un diviseur résistif ici
which takes the V Out voltage
qui prend la tension V Out
which multiplies by the resistance ratio if he bring it back here,
qui la multiplie par le rapport de résistance s'il la ramène ici,
so this is V out by R2 / R1 + R2 will be the tension that I see there.
donc c'est V out par R2 / R1 + R2 va être la tension que je vois là.
On one side, I have the voltage V Out,
D'un côté, j'ai la tension V Out,
I would now like
je voudrais maintenant
to put on the other side a voltage to which I compare
mettre de l'autre côté une tension à laquelle je compare
and this is the perdiff which will compare the two voltages
et c'est la perdiff qui va comparer les 2 tensions
and ensure that the gain of the amplifier is still constant.
et faire en sorte que le gain de cet ampli reste constant.
Remember that after perdiff I have a voltage follower.
N'oubliez pas que après la perdiff, j'ai un suiveur en tension.
I leave since the exit of my perdiff where I made a voltage gain,
Je pars depuis la sortie de ma perdiff où j'ai fait un gain en tension,
it amplifies the difference between the 2,
il amplifie la différence entre les 2,
after I have a gain equal to 1 which is made by this instalation there.
après j'ai un gain égal à 1 qui est fait par ce montage-là.
From that side,
De ce côté-là,
I have to plug my reference voltage,
je dois brancher ma référence de tension,
So there will be after a zener diode or a bandgap,
donc il va y avoir après une diode Zener ou un Bandgap,
we will study it just now
nous allons étudier ça tout à l'heure
and we will see that any variation in voltage,
et nous verrons que n'importe quel changement de la tension,
it is always returned here
elle est toujours ramenée ici
and I'm always looking for
et je suis tout le temps en train de chercher
that voltage equal to this voltage
cette tension égale à cette tension
as it happens in my operational amplifier
comme ça se passe dans mon amplificateur opérationnel
because all that level can be brought
car tout cet étage-là peut être amené
to a diagram of an operational amplifier.
à un schéma d'un amplificateur opérationnel.
The gain V Out function of V ref,
Le gain V Out en fonction de V réf,
is when I equalize that expression
c'est lorsque j'égalise cette expression-là
to that expression,
à cette expression-là,
because my differential pair is in balance,
car ma paire différentielle est en équilibre,
so it'll give me that equal to it
donc ça va me donner ça égal à ça
and I find myself with this relationship that I see here
et je me trouve avec cette relation que je vois ici
that V Out is really proportional to V ref,
que V Out est réellement proportionnelle à V réf,
so if I want to have comparative to a constant V ref
donc si je veux avoir par rapport à un V réf constante
I only have to change the resistance ratio here
je n'ai qu'à changer le rapport de résistance ici
and I'll have a diet
et je vais avoir une alimentation
whose the output voltage is variable.
dont la tension de sortie est variable.
we has just seen the regulator of our structure,
Ono vient de voir la structure de notre régulateur,
we have just seen that the output current,
on vient de voir que le courant de sortie,
it is the current that flows like this,
c'est le courant qui passe comme ça,
therefore the current that passes in that direction
donc le courant qui passe dans ce sens-là
will be the current I Out comes from there.
ça va être le courant I Out qui vient depuis là.
This transistor then will take a current in the base
Ce transistor-là va prendre un courant dans la base
and it will come out a current in the collector and transmitter
et il va sortir un courant dans le collecteur et dans l'émetteur
that beta times the current that I send in the database.
qui bêta fois le courant que j'envoie dans la base.
You remember how is works the perdiff
Vous vous rappeler comment ça marche la perdiff
when you put him a current source as active load.
quand vous lui mettez une source de courant comme charge active.
You know that perdiff, it is in balance,
Vous savez que la perdiff, elle est en équilibre,
is to said it should in the linear zone
c'est à dire elle devrait dans la zone linéaire
compare this voltage to the voltage
comparer cette tension à cette tension
and stay in the linear region.
et rester dans la zone linéaire.
Now, more you ask the perdiff
Maintenant, plus vous demandez à la perdiff
to make variations on the operating point,
de faire des variations autour d'un point de fonctionnement,
more current flows
plus le courant passe
more in a branch to ...
plus dans une branche jusqu'à...
and less in the other
et moins dans l'autre
until all your current source
jusqu'à ce que toute votre source de courant
passes through a transistor and not in the other.
passe dans un transistor et rien dans l'autre.
So I'll take this extreme case.
Donc je vais prendre ce cas extrême.
When I begin to lower the voltage V Out,
Lorsque je commence à baisser la tension V Out,
I lower it to the point
je la baisse à un tel point
where I get out my perdiff of the linear region.
que je sors ma perdiff de la zone linéaire.
The style that I get this voltage compared to there
Le style que je monte cette tension par rapport à celle-ci
and all the power source
et tout le courant de la source
pass throught in this transistor, so my perdiff is unbalanced.
passe dans ce transistor, donc ma perdiff est déséquilibrée.
It is not in the linear region and of course there is no regulation,
Elle n'est pas dans la zone linéaire et bien sûr il n'y a pas de régulation,
we get to the saturation of the differential pair.
on arrive à la saturation de la paire différentielle.
All power who was in this current source
Tout le courant qui était dans cette source de courant
will pass in this transistor.
va passer dans ce transistor.
it will be multiplied by the beta of this transistor which I called beta S
Elle va être multipliée par le bêta de ce transistor que j'ai appelé bêta S
and provide me with the output current so there is at somme point
et me fournir le courant de sortie donc il y a un moment donné,
I reach this maximum current,
j'arrive à ce courant maximum,
I could not in this configuration one
je ne pourrais pas dans cette configuration-là
overstep this maximum current that clearly written
dépasser ce courant maximum qui l'écrit clairement
I out max, it is proportional to the quantity of current
I Out max, il est proportionnel à la quantité de courant
that I have put in there
que moi j'ai mis là-dedans
multiplied by the beta of the transistor which has a fixed value,
multiplié par le bêta de ce transistor qui a une valeur fixe,
so I get to I max out.
donc j'arrive à I Out max.
then of course in this situation when the perdiff is no longer works,
Là bien sûr dans cette situation quand la perdiff ne marche plus,
we are already in the perdiff saturation,
on est déjà dans une saturation de la perdiff,
so this voltage is then no longer regulated,
donc cette tension-là n'est plus régulée,
may continue to fall,
on peut continuer à baisser,
you can even go up to make V Out equal to 0
on peut même aller jusqu'à rendre V Out égal à 0
and then I fall back in the situation that I described at the beginning.
et là je retombe dans la situation que j'avais décrite au début.
If it's I out max
Si c'est le I Out max
and if this voltage then equal to 0
et si cette tension-là égale à 0
So I really have a short circuit here
donc j'ai vraiment un court-circuit ici,
So the tension V1R
donc la tension V1R
its this voltage which is then the same as that one,
c'est cette tension-là qui est la même que celle-ci,
it is also the VNR.
ça c'est aussi le VNR.
So I have a voltage V1NR
Donc j'ai toute une tension V1NR
Which appears at the terminals of my transistor
qui apparaît aux bornes de mon transistor
and this transistor is driven by the current I out max.
et ce transistor est parcouru par le courant I Out max.
And there, I can reach a limit
Et là, je peux atteindre une limite
where this transistor may suffer
où ce transistor peut souffrir
in terms of power dissipation and even slam
en terme de dissipation de la puissance et même claquer
because of the heat which is dissipated in
à cause de la chaleur qui sera dissipée dedans
and I would avoid this situation.
et je voudrais éviter cette situation.
So what we do as limiting circuit
Alors ce que nous faisons comme circuit de limitation
the output current,
du courant de sortie,
is that we will add strength that we call
c'est que nous allons ajouter une résistance que nous appelons
in this example here R lim.
dans cet exemple ici R lim.
I am in this condition,
Je suis dans cette condition,
I reach to a maximum current I want to establish its value.
j'arrive à un courant maximum que je veux établir sa valeur.
How do I establish its value?
Comment est-ce que je vais établir sa valeur ?
Establish its value against a resistance that I would put here.
Établir sa valeur par rapport à une résistance que je mettrais ici.
I will arrange to make a comparator here
Je vais m'arranger de faire un comparateur ici
like put a component
de style mettre un composant
Which will read the voltage at the terminals of R lim
qui va lire la tension aux bornes de R lim
and when I reach to the value I max out,
et lorsque j'arrive à la valeur I Out max,
interrupt function inherited from this
interrompe la fonction héritée de ceci
to avoid that I continue to draw a current in this way
pour éviter que je continue à tirer un courant dans ce chemin
through the TS transistor, I want to prevent that.
à travers le transistor TS, je voudrais empêcher ça.
So how will I prevent that?
Donc comment j'empêcherai ça ?
If the current flowing in the base of this transistor,
Si le courant qui passe dans la base de ce transistor,
I succeeded in deviating it elsewhere,
j'arrive à le dévier ailleurs,
this transistor then he is no longer going to suffer
ce transistor-là, il n'est plus en train de souffrir
By this excessive current which will go to the end.
par ce courant excessif qui va aller jusqu'au bout.
And if I can limit that tension one to a value
Et si je peux limiter cette tension-là à une valeur
I determine myself
que je détermine moi-même
and I have to make a comparator
et je dois faire un comparateur
which reads this value and stop it.
qui lit cette valeur et interrompre ça.
And I do it in a very simple way,
Et je le fais d'une manière très simple,
I do it at once with a single transistor,
je le fais à coup d'un simple transistor,
a single transistor could
un simple transistor pourrait
come
venir
read a voltage.
lire une tension.
What kind of pressure?
Quel genre de tension ?
Look at a simple transistor,
Regardez un simple transistor,
we had seen that a transistor begins to conduct
on avait vu qu'un transistor commence à conduire
when the base-transmitter voltage is of the order of magnitude of UJ.
lorsque cette tension base-émetteur est de l'ordre de grandeur de UJ.
So I just have to fix me so I x R lim Out
Alors je n'ai qu'à m'arranger pour que I Out x R lim
is of the order of magnitude of UJ
est de l'ordre de grandeur de UJ
for this transistor to starts conducting.
pour que ce transistor commence à conduire.
I neglects the current flowing here
Je néglige le courant qui passe ici,
I consider the current which pass in that branch then
je considère que le courant qui passe dans cette branche-là
is low enough that I Out here it's the same that I see here:
est assez faible que I Out ici c'est le même que je vois là :
I Out x R lim,
I Out x R lim,
the moment where I Out x R lim gives me a tension here
le moment où I Out x R lim me donne une tension ici
who causes the transistor which is of the order of UJ
qui fait conduire le transistor qui est de l'ordre de UJ
well look at I2, it will be like this
et bien regardez ce courant I2, il va passer comme ça
the small portion that would go there,
la petite portion qui souhaiterait passer là,
we begins to bite in there and move it in that direction.
on commence à piquer là-dedans et la faire passer de ce côté.
So this transistor here,
Donc ce transistor-là,
could no longer regulate one side
il ne pourrait plus réguler d'un côté
and on the other side, it is not drawing current
et de l'autre côté, il ne se retrouve pas en train de tirer un courant
beyond this current that will be I max Out
au delà de ce courant qui va être I Out max
which will be proportional to that UJ which appears here
qui va être proportionnel à ce UJ qui apparaît ici
multiplied by...
multiplié par...
sorry, divided by R lim
pardon, divisé par R lim
and that will give us the maximum of current that I withdraw.
et qui va nous donner le maximum de courant que je retire.
And it is a supply that has at this moment
Et c'est une alimentation qui possède donc à ce moment-là
a current limitation and as we said
une limitation de courant et comme on l'avait dit
it was absolutely essential.
était absolument indispensable.
Let's see it!
Voyons voir ça !
The same explanation presented in a simple way
La même explication présentée d'une manière simple
I Out = UJ / R lim,
I Out = UJ / R lim,
That was the idea.
donc voilà
I just have to say: what is the maximum current?
je n'ai qu'à dire : quel est le courant maximum ?
And the maximum current it depends
Et ce courant maximum il va dépendre
on the power that I can dispel in the transistor TS
de la puissance que je peux dissiper dans le transistor TS
because it is I Out x UCE
parce que c'est I Out x UCE
that will allow me to see this maximum current
qui va me permettre de voir ce courant maximum
and this will be even up until V Out 0,
et ceci va se trouver jusqu'à même jusqu'à ce que V Out égal à 0,
it is as soon as I reached this value then
c'est dès que j'ai atteint cette valeur-là
even if this voltage is equal to 0,
même si cette tension est égale à 0,
so it will give me the V1NR tension from here to there
donc ça va me donner la tension V1NR de là à là
minus UJ because I would have lost that UJ on it,
moins UJ parce que j'aurais perdu ce UJ là-dessus,
one can almost overlook it
on peut presque le négliger
compared to a full voltage level from here to there
par rapport à un niveau de tension complète de là à là
will give me the UCE voltage of the transistor,
me donnerait la tension UCE de ce transistor,
I multiply by I Out
je multiplie par I Out
will give me the power I'll dispel in this transistor
me donnerait la puissance que je vais dissiper dans ce transistor
and this is the expression of the current limitation
et ça c'est l'expression de la limitation du courant
I Out is equal to UJ divided by R lim.
I Out est égal UJ divisé par R lim.
And the characteristic of such of supply become thereof :
Et la caractéristique d'une telle alimentation deviendrait celle-ci :
regulated supply.
l'alimentation régule.
that's your charge at the output,
ça c'est votre charge à la sortie,
as long as your transistor, I come back to the slide before,
tant que votre transistor, je reviens sur le slide d'avant,
As long as your transistor is blocked, it's does not exist
tant que ce transistor est bloqué il n'existe pas,
I can remove it completely.
je peux l'enlever complètement .
Although I have the I Out who's continues his way,
Bien j'ai le I Out qui continue son chemin,
I lose a little of this resistance
je perds un peu sur cette résistance
as voltage drop
comme chute de tension
until I tend to value where I Out R lim equal to UJ
jusqu'à ce que je tends vers la valeur où I Out R lim égal à UJ
and this transistor starts to conduct. So when does it happen?
et ce transistor commence à conduire. Alors çà arrive quand ?
It happens at this moment!
Ça arrive à ce moment-là !
It happens when you look at the resistance
Ça arrive lorsque vous regardez la résistance
and you continue to draw current, look this is the current axis.
et vous continuez à tirer du courant, regardez ça c'est l'axe du courant.
When you get to this I max out
Quand vous arrivez vers ce I out max
So here, in this point one,
donc là, dans ce point-là,
this is where you have I Out max = UJ / R lim,
c'est là où vous avez I Out max =  UJ / R lim,
your transistor T3 which was orange in orange color
votre transistor T3 qui était en orange, en couleur orange
will start driving and immediately after,
va commencer à conduire et tout de suite après,
You will no longer be able to increase the current,
vous n'arriverez plus à augmenter le courant,
you want to increase the current, you increase very little,
vous souhaitez d'augmenter le courant, vous l'augmentez très très peu,
it is because we took an UJ approximation
c'est parce qu'on a pris une approximation UJ
but the transistor begins to conduct perhaps around ...
mais le transistor commence à conduire peut-être autour de...
less than 0.65 or 0.7,
de moins que 0.65 ou 0.7,
it begins to drive and there you're going
il commence à conduire et là vous allez avoir
to have the output voltage which will drop
la tension de sortie qui va chuter
until we reach to a short-circuit current
jusqu'à ce qu'on arrive à un courant de court-circuit
and then we can say that the output voltage is 0.
et là on peut dire que la tension de sortie est égale à 0.
And we are inside there!
Et nous se trouvons là-dedans !
We are at R lim which lead
Nous nous trouvons à R lim qui fait conduire
and when R lim is currently driving,
et lorsque R lim est en train de conduire,
we may continue to fall
on peut continuer à baisser
and then we will move towards an output voltage
et là on va tendre vers une tension de sortie
which will be even equal to 0
qui va être même égale à 0
and we end up with a short-circuit current
et nous nous retrouvons avec un courant de court-circuit
close enough to I Out max
assez proche de I Out max
because everything will turn around this detection of 0.7 V
parce que tout va tourner autour de cette détection de 0.7 V
with the junction of the transistor
avec la jonction du transistor
and we will have a characteristic of a voltage source
et nous aurons une caractéristique d'une source de tension
which is great until I Out max
qui est idéale jusqu'à I Out max
and quickly collapses
et très vite s'écroule
even until the output short circuit.
même jusqu'à le court-circuit de la sortie.
But then I still drawn this current short circuit,
Mais alors je continue à tirer ce courant du court-circuit,
it continues to move in my transistor
il continue à passer dans mon transistor
of bypass, so the series transistor between the input and the output,
de bypass, donc ce transistor série entre l'entrée et la sortie,
we still keep them, it continues to have exactly
nous le gardons quand même, il continue à avoir exactement
the same quantity of current and dissipate power.
la même quantité du courant et dissiper une puissance.
This is something we do not like, we should improve it.
C'est quelque chose qu'on n'aime pas, on doit l'améliorer.
To improve it, there are the following diagram,
Pour l'améliorer, il y a le schéma suivant,
instead of imposing a voltage:
au lieu d'imposer une tension :
only read the UJ voltage to terminal of R lim,
uniquement lire la tension UJ aux bornes de R lim,
we will do this:
on va faire comme ceci :
we'll add our resistive divider,
nous allons ajouter notre diviseur résistif,
the one that ...
celui qu'on...
more so another resistive divider will...
en plus donc un autre diviseur résistif qui va...
we keep our R Lim
on garde notre R Lim,
we add
nous ajoutons
two large resistors preferably large resistors
deux grandes résistances de préférence des grandes résistances
for that current flowing through them will be very low,
pour que le courant qui les traverse soit très faible,
for it ... all the current flowing in there or in there
pour qu'il...tout le courant qui passe là-dedans ou là-dedans
it will be subtracted from I Out and that we do not like.
ça serait soustrait de I Out et ça on n'aime pas.
So it is stirred
Donc on agite ça
and we will take our earlier transistor
et nous allons prendre notre transistor de tout à l'heure
which is there to limit the current
qui est là pour limiter le courant
and instead to simply  put it
et au lieu de le mettre simplement
as comparison across to R lim
comme comparateur aux bornes de R lim,
we will also use the term of V Out inside
nous allons utiliser aussi l'expression de V Out dedans
by putting the resistive divider.
en mettant ce diviseur résistif.
This resistive divider,
Ce diviseur résistif,
if R lim is very low
si R lim est très faible
and the voltage drop is negligible,
et la chute de tension-là est négligeable,
it is as if V Out is there
c'est comme si V Out est là
and we neglect the voltage drop here
et qu'on néglige la chute de tension ici,
you will see that  V Out like here,
vous verrez que V Out comme ici,
So, I have a divider that will make me appear
donc là, j'ai un diviseur qui va me faire apparaître
a proportion of V out like this.
une proportion de V Out comme ceci.
I would see an alpha voltage, I call  it V Out
Je verrais une tension alpha, j'appelle V' Out
such that V' Out is I Out R lim + V Out
tel que V' Out c'est I Out R lim + V Out
and I will  now add my transistor here
et je vais ajouter mon transistor maintenant  ici,
I'll add my transistor here
je vais ajouter mon transistor là,
therefore UJ voltage or the control voltage
donc la tension UJ ou la tension de commande
transistor appears
de transistor apparaît
between this node and that node
entre ce nœud et ce nœud
and I will write the expression of the tension ...
et je vais écrire l'expression de la tension...
the maximum current at that time.
le courant maximum à ce moment-là.
So the VBE voltage of the transistor sees all this mesh,
Donc la tension VBE de ce transistor voit toute cette maille,
in this maille, I see I Out R lim,
dans cette maille, je vois I Out R lim,
it's that's I Out
ça c'est I Out
And there ...
et là.
And there is also the voltage that is a proportion of V out
Et il y a aussi la tension qui est une proportion de V out
which is alpha V 'Out
qui est alpha V' Out
and alpha comme from a resistive divider,
et alpha vient d'un diviseur résistif,
it is a relationship between the resistors R3, R3 + R4.
c'est un rapport entre les résistances R3, R3 + R4.
So the voltage V 'Out,
Donc la tension V' Out,
it's like I'd just say it's the tension I lim R Out
c'est comme je venais de dire que c'est la tension I Out R lim
plus V Out I have noted here.
plus V Out ce que j'ai noté ici.
I use these two words together
J'utilise ces 2 expressions ensemble
to put them outside Out
pour les mettre extérieur Out
and it will give me this:
et ça va me donner ça :
VBE3 this is actually the UJ,
VBE3 c'est en réalité le UJ,
the voltage which is from here to there
la tension qui est de là à là
which operates my comparator
qui fait marcher mon comparateur
and begins to drift current
et qui commence à dériver le courant
which should go into the base
qui devrait passer dans la base
and I find myself with a current R Out
et je vais me trouver avec un courant R Out
equal to UJ plus alpha V Out divided by 1 minus alpha R lim.
égal UJ plus alpha V Out divisé par 1 moins alpha R lim.
Analyze this together.
Analysons ceci ensemble.
Earlier when I had not put this,
Tout à l'heure quand j'avais pas mis ceci,
le I Out max depended on R Lim,
le I Out max dépendait de R Lim,
So there I am saying that
donc là je suis en train de dire que
I Out max exist
I Out max existe
but it may be also have a I Out CC,
mais il peut y avoir aussi un I Out CC,
so short-circuit,
donc court-circuit,
is when this tension and this tension are the same
c'est quand cette tension et cette tension sont les mêmes
So when there really
donc quand il y a vraiment
V Out equal to 0 when I bypasses,
V Out égal à  0 quand je court-circuite,
when that term equal to 0
quand ce terme-là égal à 0
So this term falls
donc ce terme tombe,
so you can have a maximum current
donc vous pouvez avoir un courant maximum
and still have your circuit which regulates
et avoir encore votre circuit qui régule
with a V Out finite and known
avec un V Out fini et connu
and you go after to want to regulate
et vous continuez après à vouloir réguler
and you continue to lower V Out
et vous continuez à baisser V Out
until V Out equal to 0 and has 2 values.
jusqu'à ce que V Out égal à 0 et a 2 valeurs.
There is a value for the I out max and one value for the I out CC
Il y a une valeur pour le I out max et une valeur pour I out CC
So it is when V Out equal to 0.
donc c'est lorsque V Out égal à 0.
So we will see that this expression
Donc on va voir que cette expression-là
has the following thing I can describe it as this,
possède la chose suivante, je peux le décrire comme-çà,
your regulator regulates the voltage as it is usual,
votre régulateur régule la tension comme on a l'habitude,
there is no effect
il n'y a pas d'effets
due to ...
dû à ...
it's a T3 transistor because it's always blocked
c'est un transistor T3 parce qu'il est tout le temps bloqué
and it's like it does not exist.
et c’est comme s'il n'existait pas.
And you get to a point
Et vous arrivez à un moment donné,
where your T3 transistor will want to conduct
votre transistor T3 va vouloir conduire
and you continue to draw current,
et vous continuez à tirer du courant,
more you draw the current, so the more you lower V Out
plus vous tirez du courant, donc plus vous baissez V Out
which tends to 0,
qui tend vers 0,
that will go to 0,
qui va aller vers 0,
when V Out equal to 0,
quand V Out égal à 0,
you will end up with UJ divided by a report,
vous allez vous retrouver avec UJ divisé par un rapport,
it will give you what is going to happen with your characteristic
ça va vous donner ce qui va se passer avec votre caractéristique
that we call
qu'on appelle
a stabilized power supply with input characteristic,
une alimentation stabilisée à caractéristique entrante,
in other words we have a regulation characteristic
en d'autres termes nous avons une caractéristique
and after more we draw current,
de régulation et après plus on tire du courant,
the more we want to draw more current,
plus on veut tirer plus de courant,
it becomes impossible because it no longer regulates
ça devient impossible parce que il ne régule plus
so the voltage drops down,
donc la tension baisse,
look at the voltage it is going down,
regardez la tension est en train de baisser,
but at the same time I draw less current,
mais en même temps je tire de moins en moins de courant,
the opposite of what I had done early
c'est le contraire de ce que j'avais fait au début
when I'm here
quand je me trouvais-là
in the first simple limitation,
dans la première limitation très simple,
I still found myself with a current equivalent to I Out max,
je me trouvais quand même avec un courant équivalent à I Out max,
here I am with a current I Out CC
là je me trouve avec un courant I Out CC
in which this term here has disappeared
dans lequel ce terme-là a disparu
and it led me to this term equal to 0 so UJ over 1 minus alpha R lim.
et ça m'a amené à ce terme égal à 0 donc à UJ sur 1 moins alpha R lim.
So I have a less current
Donc je possède un courant moins
that's the max and that's the short-circuit current
ça c'est le courant max et ça c'est le courant de court-circuit
so I have less power, so less dissipation
donc j'ai moins de courant, donc moins de dissipation
in my transistor that is in series.
dans mon transistor qui est en série.
Let's see with a little more current which increases.
Voyons ça avec un peu plus de courant qui augmente.
Here,
Voici !
See now here is what happens
Voici maintenant ce qui se passe
when you reached
quand tu atteint
the point of resistance,
le point de la résistance,
a minimum output
un minimum de sortie
which brings me to the maximum current
celle qui m'amène vers le courant maximum
beyond that I no longer regulate
que au-delà je ne régule plus
and this is what I get
et voici ce que j'obtiens
when actually my output resistance is equal to 0.
lorsque réellement ma résistance de sortie est égale à 0.
When my output resistance is equal to 0,
Quand ma résistance de sortie est égale à 0,
I have a lower current
j'ai un courant inférieur
and we get this limitation characteristic
et nous obtenons cette caractéristique de limitation
the output current of incoming Nature
du courant à la sortie de nature entrante
which is much more interesting than we had seen at the beginning
qui est beaucoup plus intéressante que celle qu'on avait vu au  début
for several reasons and mainly
pour plusieurs raisons et principalement
for the power dissipation in my series transistor.
pour la dissipation de puissance dans mon transistor série.
This is the final figure,
Voilà la figure finale,
I'll let you analyze it
je vous laisse juste analyser ça
and see the difference between the two currents
et voir la différence entre les 2 courants
and see that everything will depend of course on my alpha parameter
et voir que tout va dépendre bien sûr de mon paramètre alpha
which also depends on my ratio strength
qui dépend aussi de mon rapport de résistance
that I just choose to do this kind of circuit.
que je viens de choisir pour faire ce genre de circuit.
I would like to compare what will happen with my transistor here
J'aimerais bien comparer ce qui va se passer avec mon transistor ici
when I foolishly put a resistance
lorsque je mets bêtement une résistance
and I make a simple characteristic like this.
et je fais une caractéristique simple comme celle-ci.
Suppose that your transistor,
Supposez que votre transistor,
it has a power characteristic
il a une caractéristique de puissance
which is stop us or prevents us
qui nous empêche ou qui nous interdit
to have U x I in the transistor so if I am here,
d'avoir U x I dans le transistor donc si je me trouve ici,
here I am with a voltage UCE which is this
là je me trouve avec une tension UCE qui est celle-ci
and a maximum current which flowing through it
et un courant maximum qui le parcourt
Which brings me to have dissipated  power in my transistor
qui m'amène à avoir une puissance dissipée dans mon transistor
perhaps superior in this example, I am not the limit
supérieur peut-être dans cet exemple, non je suis à la limite
that the maximum power of this transistor.
que la puissance maximale de ce transistor.
So any
Donc n'importe quel
additional current I start wanting to draw
courant supplémentaire que je commence à vouloir tirer
if I fall into the short circuit,
si je tombe dans le court-circuit,
the output voltage is equal to 0 I'm in the prohibited zone
la tension de sortie est égale à 0 regardez je suis dans la zone interdite
where the manufacturer forbids me
où le fabricant m'interdit
to dispel beyond an quantity that depends of course ...
de dissiper au-delà d'une quantité qui dépend bien sûr de ...
the housing my transistor and its radiator.
du boîtier de mon transistor et de son radiateur.
So if I have a current limiting incoming Nature
Alors si je possède une limitation de courant de nature entrante
like that,
comme çà,
I can continue to have the regulated voltage
je peux continuer à avoir la tension régulée
and draw more and more current look I have a current I Out
et tirer de plus en plus de courant regardez j'ai un courant I Out
much higher
bien supérieur
given that after
étant donné qu'après
the current
le courant
it will drop down
il va baisser
when the voltage goes to 0
lorsque la tension tend vers 0
So see the area
donc regardez la zone
that I can not go into it
que je ne peux pas entrer dedans
because my transistor does not allow me to do so.
parce que mon transistor ne me permet pas de le faire.
In that example one,
Dans cet exemple-là,
I absolutely can not do it,
je ne peux absolument pas le faire
if the control or the output limitation
si la régulation ou la limitation de sortie
do not let me draw more current
ne me laisse pas tirer plus de courant
because I enter the prohibited area,
parce que je rentre dans la zone interdite,
there by the incoming inclined shape of this characteristic,
là par cette forme inclinée entrante de cette caractéristique,
I can draw more and more current
je peux tirer de plus en plus de courant
and continue to regulate with the same circuit
et continuer à réguler avec le même circuit
while having a limitation which go to this value then
tout en ayant une limitation qui va jusqu'à cette valeur-là
which is the I Out max because I succeeded to differentiate
qui est le I Out max parce que j'ai réussi à différencier
the maximum current than the short-circuit current
le courant maximum que le courant de court-circuit
which are there and there for this characteristic.
qui sont là et là pour cette caractéristique.
We have seen the implementation of a series feed
Nous venons de voir l'implémentation d'une alimentation série
a series regulator,
un régulateur série,
This regulator series is an excellent example
ce régulateur série est un exemple excellent
to show us the first use
pour nous montrer l'utilisation d'abord
Of the differential pair that makes us the basic amplifier
de la paire différentielle qui nous fait l'amplificateur de base
followed by an transmitter- follower setup type
suivi par un montage de type émetteur-suiveur
In which a low output impedance
dans lequel on arrive à sortir une faible impédance de sortie
In which one can get out a low output impedance
réaliser une contre-action avec l'ensemble
and it was analyzed that a transistor used
et on a analysé qu'un transistor utilisait
almost in switching as a comparator
presque en commutation comme un comparateur
but really very simple
mais vraiment très simple
where the fact lead is a very useful tool
où on le fait conduire est un outil très utile
in stabilized power supplies
dans les alimentations stabilisées
And which would allow us to limit the output current.
et qui nous permettrait de limiter le courant de sortie.
So with this kind of setup,
Donc avec ce genre de montage,
it gives you some applications of bipolar transistors
ça vous donne certaines applications des transistors bipolaires
and we'll see in the video that follows immediately
et nous allons voir dans la vidéo qui va suivre tout de suite
How do we make a voltage reference?
comment est-ce qu'on fait une référence de tension ?
And in there, there will also have circuits with transistors
Et là-dedans, il va y avoir aussi des circuits avec des transistors
And we would have seen a whole set of applications around transistors
et on aurait vu tout un ensemble d'applications autour de transistors
which represents an important chapter for those who want to go beyond,
qui représente un chapitre important pour ceux qui veulent aller au-delà,
to understand how the transistor works and begin to understand
de comprendre comment marche le transistor et commencer à comprendre
analog electronic systems that use
des systèmes électroniques analogiques qui utilisent
regulation for example, or other functionalities
la régulation par exemple ou d'autres fonctionnalités
with the transistors.
avec les transistors.